---
layout: post
title: "3. Kotlin 기초 데이터 타입"
date: 2018-09-27
categories: Kotlin
sitemap :
  changefreq : daily
  priority : 1.0
---

## Kotlin 데이터 타입
----

기존 대부분의 언어들은 기초 데이터 타입과 Wrapper로 이루어져 있었습니다.  
예를 들자면 Java는 데이터 타입 int와 Wrapper Class Integer로 분리되어있었죠.  
하지만 계속 언급했듯이 Kotlin은 모두 객체로 이루어져있습니다.  

`Int`, `Double`, `Float`, `Long`, `Short`, `Byte`, `Char`, `Boolean`, `String`, `Any`, `Unit`, `Nothing`  

이름에서 알 수 있듯이, 모든 데이터 타입은 클래스로 이루어져있습니다.  

## 기본 데이터 타입
----

위의 분류는 극히 주관적인 분류입니다.  
기존의 언어를 통해 익숙해진 데이터 타입인 숫자, 문자, 논리 데이터 타입을 먼저 살펴볼 예정입니다.  

<br>

### 1. 숫자 데이터 타입
<br>
숫자 데이터 타입은 기존과 크게 다르지 않기 때문에 간단한 내용만 언급할 예정입니다.  
<br>

Type | Bit | Byte
:---: | :---: | :---:
Double | 64 | 8
Float | 32 | 4
Long | 64 | 8
Int | 32 | 4
Short | 16 | 2
Byte | 8 | 1

<br>
- Kotlin의 숫자 데이터 타입은 모두 Number Class의 Sub-Class입니다.
- 숫자를 읽기 편하게 하기 위한 목적으로 언더바(_)를 사용할 수 있습니다.  
: `val num = 1_000_000` == `val num = 1000000`
- 기본적인 사용은 Java와 비슷합니다.
```
val n1: Byte = 0b00001011 // 0b : Binaries
val n2: Int = 123         // Decimals
val n3: Int = 0x0F        // 0x : Hexadecimals
val n4: Long = 10L        // Long은 L
val n5: Double = 10.0     // 실수 기본형은 Double
val n6: Double = 123.5e10 // e 표현법 가능
val n7: Float = 10.0f     // Float는 f, F
```

<br>

### 2. 문자 데이터 타입
<br>
숫자 데이터 타입은 모두 Number 클래스의 하위 클래스입니다.  
따라서 문자 데이터 타입은 Number 타입과 호환되지 않습니다.  
<br>
- 문자를 숫자로 표현할 수 없습니다.  
```
val ch = 'A'
if (ch == 1){ } // 이러한 표현 안돼요!
```
- Char은 ('')으로 묶어서 표현합니다.  
`val ch: Char = 'A'`
- String은 Char의 배열 `Char str[i]` 입니다.
  - $를 이용해 변수나 연산식의 결과 등을 포함할 수 있습니다.
  ```
  val name = "MINA"
  println("My name is $name")
  > 출력 결과
  My name is MINA
  ```
  - ("")으로 묶어서 표현하면 escaped string입니다.  
  문자열 내에서 `\n`을 명시적으로 추가해야 개행됩니다.
  - (""" """)으로 묶어서 표현하면 raw string입니다.  
  키보드에서 입력한 엔터 등이 그대로 적용됩니다.
  ```
  val str1: String = "Hello!\nMINA"
  val str2: String = """Bye
  MINA"""
  println(str1)
  println(str2)
  > 출력 결과
  Hello
  MINA
  Bye
  MINA
  ```

<br>

### 3. 논리 데이터 타입

논리 데이터 타입은 `Boolean`을 사용하며 사용법은 기존의 언어들과 비슷합니다.

- 논리 연산자를 사용할 수 있습니다.
  - || : 논리합
  - && : 논리곱
  - ! : 부정

- false / true 값을 표현하는 타입입니다.

## 새로운 데이터 타입
----

### 1. Any 타입

Any 타입은 모든 데이터 타입의 최상위 클래스입니다.  
즉, Any 타입을 선언하면 모든 타입의 변수를 받을 수 있습니다.  

### 2. nullable 타입

지난 포스팅에서 다루었듯이 Kotlin에서는 null을 사용하기 위해 별도의 지정(물음표, ?)을 사용합니다.  
이때, 주의해야 할 점은 Non-nullable 타입은 nullable 타입에 대입할 수 있지만 반대의 경우 허용되지 않는다는 점입니다.  

Any 타입이 모든 데이터 타입의 최상위 클래스라고 하더라도 nullable 타입을 대입하기 위해서는 ?를 붙여야 합니다.

```
// 이 경우 허용됩니다.
var num1: Int = 10
var num2: Int? = num1

// 이 경우 허용되지 않습니다.
var num3: Int? = 30
var num4: Int = num3
```

### 3. Unit & Nothing 타입

이 두 가지 타입은 유의미한 데이터를 저장하는 타입이 아닙니다.  
제네릭을 이용할 때, 특수한 상황을 나타내는 타입입니다.  
따라서 구체적인 설명은 이후 제네릭을 다룬 뒤에 이루어지겠지만, 앞으로 계속 사용될 타입이기 때문에 대략적인 개념을 설명하고 넘어가도록 하겠습니다.  

- Unit은 주로 함수의 반환 타입에 이용됩니다.
  - Unit은 오직 kotlin.Unit만을 대입할 수 있는 특수 타입입니다.
  - 이는 의미있는 반환값이 없다는 의미로 사용되며 Java의 void 역할을 합니다.
  - 다만 이는 예약어가 아니라 데이터 타입입니다.


- Noting은 주로 함수의 반환 타입이나 프로퍼티 타입에 사용됩니다.
  - Nothing에는 오직 null만 대입할 수 있습니다.
  - 함수의 반환 타입으로 설정하여 명시적으로 반환이 없음을 나타냅니다. 따라서 유지보수가 쉬워집니다.
  - Nothing은 null이기 때문에 어떤 프로퍼티 타입에도 대입할 수 있기 때문에 제네릭에서 이용됩니다.

----
[참고도서]
- 강성윤. 깡샘의 코틀린 프로그래밍. 루비페이퍼
- 이난주. 핵심 문법과 예제로 배우는 코틀린. 로드북
- 드미트리 제메로프 & 스메트라나 아사코바. Kotlin in Action. MANNING, 에이콘
- 심재철. 핵심만 골라 배우는 코틀린 프로그래밍. Jpub
