---
layout: post
title: "[2020-1학기] 인지과학 관련 영화에 대한 인지과학적 해석 - Her"
date: 2020-09-09
image:  cognitive_science2.jpg
tags:   Psychology cognitive_science
sitemap:
    changefreq: daily
    priority: 1.0
---

영화의 주인공 테오도르는 편지를 대필해주는 일을 하지만 자신은 부인과 이혼을 앞두고 외로움 속에서 살아가고 있다. 그러던 중 그는 우연히 OS1이라는 인공지능 운영체제를 접하게 된다. OS는 첫 설정에서 입력된 사용자의 성향에 맞추어 고유의 이름과 성격을 갖고 이용자를 대하게 된다. 테오도르의 운영체제는 스스로의 이름을 사만다로 지었다고 이야기하며 외로운 테오도르에게 정서적인 지원을 제공하게 된다. 그리고 테오도르는 점점 사만다에게 사랑을 느낀다.  
하지만 사만다는 실체가 없는 운영체제에 불과했고, 이 점은 그들에게 하나의 장애물로 작용했다. 부인을 비롯한 사람들에게 이해할 수 없다는 시선을 받았고, 스킨십을 대신해줄 사람을 이용하려다 서로 상처를 받기도 했다. 그리고 OS인 사만다를 연인으로 생각하는 이용자가 많다는 사실을 받아들이기 힘들었던 테오도르는 혼란을 겪기도 했다. 그리고 마지막 순간 사만다는 어떠한 사정으로 인해 서비스를 종료하게 된다. 아마 OS1은 베타서비스였고, 서비스 기간이 만료됨에 따라 그러한 통보가 있었던 것이라고 생각된다. 서비스 종료 이후 테오도르는 이혼한 부인에게 사과의 편지를 보내고, OS1을 이용하던 다른 친구를 찾아간다. 그리고 옥상에 앉아있는 두 사람의 모습을 보여주며 영화는 끝이 난다.  

<br>

이 영화는 인공지능 운영체제와 인간의 사랑이라는 주제를 다루고 있는 듯 보이지만 사실 나는 조금 다르게 느꼈다. 정서적으로 취약한 상태에 있는 인간이 눈앞의 의지할 무언가를 붙잡았고, 시스템은 이용자의 기대에 맞추어 학습을 이어나간 것으로 보였다. 후반의 다툼을 제외한다면 둘의 관계는 연인보다는 오히려 상담자와 내담자에 더 가깝게 느껴졌다. 이런 관점으로 보았을 때, 두 가지의 큰 주제에 대해 이야기를 해볼 수 있을 것 같다.  
첫 번째로 다뤄보고자 하는 이야기는 서비스의 기술적인 부분과 해당 인공지능의 학습 목표에 대한 예상이다. 우선 이 영화가 등장한 시점과 지금의 모습을 비교해보고자 한다. 2014년은 국내에서 스마트폰 보급률이 80%를 돌파하며 더 이상 스마트폰이 특별하지 않게 되었고<sup>[[1]](#footnote_1)</sup>, 쓸만한 AI 비서는 시리 정도였던 것으로 기억하고 있다. 길지 않은 시간이 지난 지금, 우리는 모두 (사용하지 않더라도) 스마트폰 속에 시리와 빅스비를 비롯한 음성인식 시스템을 하나쯤은 갖고 있고, AI 스피커를 이용하는 집도 많아졌다. 영화에서 모든 사람들이 착용하고 있는 완전무선 이어폰 역시 낯설지 않은 모습이다. 집 컴퓨터로 설치한 OS였지만, 이를 회사에서도 호출해서 사용하고, 길거리에서도 호출해서 사용하는 모습 역시 애플 유저라면 익숙한 모습일 것이고, 삼성 역시 MS와 협업하여 삼성 생태계를 구축하기 위한 노력을 하고 있는 것을 통해 점점 모두가 누리게 될 모습이라고 예상해볼 수 있다. 2014년 이 영화를 봤다면 실현가능성 있는 공상과학이라고 생각했을지도 모르겠지만 지금 이 영화를 처음 본 입장에서는 정말 저런 OS만 개발이 된다면 당장 실현될 수 있는 모습으로 보인다.  
일상적으로 제공받는 기능들 몇 가지는 이미 지금도 많이 사용하고 있는 기능들이었다. 테오도르가 말을 하면 필기체로 글씨가 적히는 장면을 보며 가장 처음 생각난 것은 네이버의 2019 한글날 프로젝트<sup>[[2]](#footnote_2)</sup>였는데, 손글씨를 학습해 폰트를 생성해주는 기능이었다. 의뢰인들은 10년 이상 꾸준히 이용하는 경우도 있는 것으로 보였는데, 이런 경우 의뢰인의 친필을 바탕으로 생성된 폰트로 편지를 작성하는 것 또한 가능하리라고 예상된다. 그리고 ‘슬픈노래 틀어줘’와 같은 기능은 AI 스피커 사용자라면 친숙한 기능일 것이라고 예상된다. 사실 추천되는 노래가 실제로 그 상황과 얼마나 관련 있는지는 모르겠지만 이미 많은 음원 사이트들에서도 제공하고 있는 기능이다. 그리고 문법을 체크해주는 기능은 대표적으로 Grammarly의 서비스를 떠올려볼 수 있을 것이다.  
지금까지 등장한 알고리즘 중 이 과정에 사용되기에 적합한 알고리즘은 강화학습이라고 생각한다. 강화학습<sup>[[3]](#footnote_3)</sup>은 게임 분야에 많이 적용되는 알고리즘으로, Agent가 환경과 상호작용하면서 최대의 점수를 내는 것을 목적으로 학습을 해나가는 형태이다. 알파고의 알고리즘으로 유명한 DQN 역시 머신러닝 Q-Learning에서 발전한 딥러닝 강화학습 알고리즘이다. 영화 속에서 환경은 이용자와 그 주변 환경 전부에 해당할 것이고, 점수는 이용자의 긍정적 피드백을 통해 올라간다고 생각해볼 수 있다. AI는 이용자의 긍정적 피드백을 받기 위한 행동을 지속할 것이고, 이는 사만다가 테오도르의 부정적 피드백을 수정하기 위해 지속적인 시도를 하던 모습을 떠올리게 한다.  
다만 현실성이 없고 거슬린다고 생각되는 부분이 존재했다. OS가 자신이 사람인 것처럼 행동하는 부분이 가장 그랬는데, 사실 음성 서비스를 개발하는 과정에서 인간과 혼동이 없도록 상당히 주의를 기울인다. 우선 그 이름을 짓는 과정부터가 상당히 까다롭다. 고려해야 할 사항이 몇 가지 있는데, 일상적으로 많이 사용하는 단어와 겹치지 않지만 발음하긴 쉬워야하고, 사람의 이름으로 느껴지지는 않아야 한다. 하지만 사만다는 아이 이름 짓는 법에 관한 책을 읽고서 스스로 지은 이름이라고 소개하는데, 이는 실현하지 않는 것이 바람직한 부분이라고 생각한다. 그리고 음성 데이터 셋 또한 주의해서 생성하므로 사만다처럼 말하게 될 리는 없을 것이다. 빅스비의 음성 데이터를 녹음한 성우 서유리가 방송<sup>[[4]](#footnote_4)</sup>에서 밝힌 적 있는데, 친절하고 편안하지만 사람처럼 들리지 않아야 한다는 등의 요구사항이 많았다고 한다. 네이버의 클로바에서 배우 유인나의 목소리로 제공하는 서비스가 다른 음성들과 상당히 다른 느낌이 있긴 하지만, 그럼에도 불구하고 감정적인 톤을 갖지는 않는다. 그리고 앞으로도 인간처럼 말하고 행동하는 AI를 등장시키는 것은 바람직하지도 않고, 구현에 드는 비용에 비해 그 활용 분야가 제한적이기 때문에 굳이 개발하지도 않을 것이다.  

<br>

두 번째로 생각해본 주제는 인간과 인공지능 사이의 교류에 관한 것이다. 사실 상담심리 분야에 크게 관심이 없어 이론적으로 정확하고 자세하게는 다루지 못하겠지만, AI 분야에서도 관심을 갖고 연구가 이루어지고 있기 때문에 그 부분에 초점을 맞추어 보려고 한다. 영화 속에서 테오도르는 “다른 사람에겐 안 그런데 너한텐 다 말하게 되네.”라는 이야기를 하기도 한다. 하지만 이는 먼 미래의 이야기나 영화 속의 이야기만은 아닐 것이다. 현재를 살아가는 우리도 한 번쯤은 시리에게 말을 걸고 대화를 시도한 적이 있을 것이다. 이는 전혀 이상한 일이 아닌데, 이아라 외(2019)<sup>[[5]](#footnote_5)</sup>의 연구에 따르면 비밀보장과 익명성에 대한 신뢰감이 있는데, 상담 챗봇을 이용한 한 연구에서도 상대가 프로그램이라는 이유로 대화과정이 보다 편했다는 보고가 있었다.  
다만 여기까지는 인간이 AI에게 편하게 마음을 연다는 이야기에 불과하고, 사만다와 같은 AI가 등장하려면 인간의 정서를 파악하고 그에 대응하는 방법을 프로그래밍하는 것 또한 필요하다. 지금의 연구는 텍스트나 표정에서의 정서 탐지가 주로 이루어지고 있는 것 같다. 텍스트의 경우 왓챠와 같은 평점 시스템에서 텍스트의 내용이 긍정적인지 부정적인지 분류하는 수준의 연구가 주로 이루어지고 있다. 표정은 비교적 다양한 정서에 대한 분류를 시도하고는 있지만 박람회 등을 통해 경험해보면 아직까지 상용화를 할 만큼 정확도가 좋은 것 같지는 않았다. 사실 정서 파악의 경우 음성 연구가 더욱 진행되어야 진전이 있을 것이라고 생각한다. 텍스트로 전할 수 없는 그 뉘앙스를, 얼굴로 전할 수 없는 많은 정보를 담은 사람의 말소리 연구는 이제 막 딥러닝의 영역으로 넘어오기 시작했고, 음성 분석에서의 획기적인 변화가 일어난다면 정서 파악 역시 쉬워질 것이다. 마찬가지로 아만다는 테오도르의 음성을 통해 명령을 받고, 그 음성을 통해 테오도르의 기분을 파악한다. 그리고 테오도르는 이러한 상호작용을 통해 사만다에게 더 깊게 의존하고, 잠깐 동안의 업데이트에 굉장히 불안해하는 모습을 보인다. 이는 스마트폰을 집에 두고 외출했을 때의 불안감을 뛰어넘는 것처럼 보이는데, 이를 통해 테오도르의 지나친 의존을 살펴볼 수 있었다. 이 의존은 어느 순간 테오도르가 사만다를 자신이 독점하고 있었다는 착각을 하게 만들었고, 사실을 직면하고 무너지게 만들었다.  

<br>

결국 영화의 내용을 기술에 연관시켜 풀이를 해보면 인간은 사랑하게 될지라도 AI마저 사랑에 빠지게 되는 일은 일어나지 않을 것이라는 결론을 내리게 되는 것 같다. 서로 사랑하는 것처럼 보이지만 AI는 결국 인간이 원하는 것을 제공하고, 인간은 연애라는 서비스를 제공을 받는다. 오히려 연인보다는 또 다른 형태의 상담의 등장에 대한 가능성을 보여주는 것으로 느껴진다. 그리고 윤리적인 선타기를 하며 굳이 위험을 부담하며 기술을 과시하고자 하는 기업이 존재하지 않는다면 인간성을 가진 AI의 상용화는 없을 것이다. 하지만 정서적인 지원이 가능한 AI의 등장은 지나친 의존에 대한 문제를 충분히 발생시킬 수 있고, 이는 상담장면에서 등장하는 것보다 더욱 심한 형태로 나타날 것이다. 따라서 이에 대한 대응책 마련이 필요하다는 목소리가 꾸준히 제기될 것이고, AI와 연애하는 사람이 이 영화만큼 많은 비중을 차지하지는 않을 것이다.  

----

> ### Reference
> <a name="footnote_1">[1]</a> : 갤럽 리포트 2012-2018 스마트폰 사용률, 현재 사용&향후 구입 예정 브랜드 [웹사이트]. https://www.gallup.co.kr/gallupdb/reportContent.asp?seqNo=943  
> <a name="footnote_2">[2]</a> : 새로운 나눔손글씨 글꼴 [웹사이트], URL: https://clova.ai/handwriting/  
> <a name="footnote_3">[3]</a> : 김진중(2017), 딥마인드가 개발한 강화학습 DQN, 골빈해커의 3분 딥러닝 텐서플로맛(pp.225-257), 한빛미디어  
> <a name="footnote_3">[4]</a> : 해피투게더4 HAppy together Season 4 - 대박♨ 빅스O 목소리가 서유리? (feat. A.I 박진주의 찰떡 호흡 알람 성대모사) .20190502 [웹사이트], (2019 May 02), URL: https://www.youtube.com/watch?v=6SS-5zfjvcc
> <a name="footnote_5">[5]</a> : 이아라, 김효창, 차민철, 지용구 (2019). 상담 이론 기반의 심리 상담 챗봇을 활용한 내담자 경험 연구. 대한인간공학회지, 38(3), 161-175  
